### 2022-06-11 prl/interakce_mezi_procesy/interakce_mezi_procesy.tex
Update PRL synchronizace

@@

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Naivní implementace s aktivním čekáním.}]
typedef int item;
extern int n;
item buffer[n - 1];
int in = 0, out = 0, counter = 0;

void Producent() {
    while (1) {
        // produce a new item
        item new_item = produce();
        // wait if the buffer is full
        while (counter == n)
            ;
        buffer[in] = new_item;
        in += 1 % n;
        counter += 1;
    }
}

void Consument() {
    while (1) {
        // wait until the buffer is not empty
        while (counter == 0)
            ;
        // produce a new item
        item consumend_item = buffer[out];
        out += 1 % n;
        counter -= 1;
        consume(consumend_item);
    }
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Mějme konečnou vyrovnávací paměť (buffer) a 2 procesy, které vykonávají jisté operace. \begin{compactitem}
        \item Producent, který vykonává operaci zápisu do bufferu (produkuje informace).
        \item Konzument, který vykonává operace čtení z bufferu (konzumuje informace).
    \end{compactitem}
    \item Operace posouvají ukazatele (\path{in}, \path{out}), které ukazují na místa, kde se bude číst, resp. zapisovat.
    \item Problémy: \begin{compactitem}
        \item Soubežná činnost producenta a konzumenta.
        \item Co se stane, když konzument nemá co konzumovat?
        \item Co se stane, když producent chce produkovat a buffer je plný?
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsubsection{Implementace s aktivním čekáním}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Implementace s aktivním čekáním.}]
int n = SIZE, in = 0, out = 0, counter = 0;
char buffer[n];

void producent() {
    while (1) {
        char item = produce(); // produce new item
        while (counter == n); // wait if the buffer is full
        buffer[in] = item;
        in = (in + 1) % n;
        counter += 1;
    }
}

void consument() {
    while (1) {
        while (counter == 0); // wait until the buffer is not empty
        char item = buffer[out]; // take item
        out = (out + 1) % n;
        counter -= 1;
        consume(item); // consume item
    }
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\subsubsection{Implementace s využitím semaforů}

\begin{compactitem}
    \item Semafor S -- zajištění výhradního přístupu k bufferu.
    \item Semafor N -- určený pro synchronizování procesů na čísle $N = in - out$, což vyjadřuje počet prvků v bufferu.
\end{compactitem}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Implementace s využitím semaforů.}]
semaphore S, N;
int n = SIZE, in = 0, out = 0;
char buffer[n];
N.count = 0;
S.count = 1;

void producent() {
    while (1) {
        char item = produce(); // produce new item
        S.lock();
        buffer[in] = item;
        in += 1;
        S.unlock();
        N.unlock();
    }
}

void consument() {
    while (1) {
        N.lock();
        S.lock();
        char item = buffer[out]; // take item
        out += 1;
        S.unlock()
        consume(item); // consume item
    }
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\subsubsection{Implementace s využitím semaforů a cyklického bufferu}

\begin{compactitem}
    \item Semafor S -- zajištění výhradního přístupu k bufferu.
    \item Semafor N -- určený pro synchronizování procesů na čísle $N = in - out$, což vyjadřuje počet prvků v bufferu.
    \item Semafor E -- určený pro synchronizování procesů na počtu volných míst v bufferu.
\end{compactitem}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Implementace s využitím semaforů a cyklického bufferu.}]
semaphore S, N, E;
int n = SIZE, in = 0, out = 0;
char buffer[n];
N.count = 0;
S.count = 1;
E.count = n;

void producent() {
    while (1) {
        char item = produce(); // produce new item
        S.lock();
        buffer[in] = item;
        in += 1;
        S.unlock();
        N.unlock();
    }
}

void consument() {
    while (1) {
        N.lock();
        S.lock();
        char item = buffer[out]; // take item
        out += 1;
        S.unlock()
        consume(item); // consume item
    }
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

@@
